x ‚Damasu-

pmnrn conveniant dereligione disputationibus, dum fidei my-
steria exponunt vel haereses confutare aggrediuntur, argumentis
e sacra scriptura vel e sanctis patribus petitis. quibus quidem
ex chronologis aliquot suggillabant qui ea tempestate inomnium
manibus versabantur, auctorem, torte Chronici quod Alexan-
drinum vocant, Georgium Syncellum, Georgium Hamartolum,
Georgium Gedrenum, diesque quorum scripta eiusmodi super-
vacaneis excursibus passim scatent.

Verum tametsi duas res languorem afferre animis, otium
et solitudinem, quod aiebat Tullius, persuasum baberet, et
apud Christianos, ac monachos in primis, pravas ilias seu cogi-2
rabones (inproprie ascetici vocant) scu cupiditates, quae men·
tem a negotiis vacuam invadere solent at in peccata fere semper
demergunt, avocare unicam posse occupationem, aegre tamen
cessit amicerum hortatibus, cum rem esse cerneret quaa libro-
rum, quibus carebat, copiam postularet. at vellicare ii non
prius destiterunt quam improbitate stimulandi ad suscipiendum
opus impulissent. victus igilur familiarium flagitationibus, et
supra allatis adductus rationibus, ad Annales conscribendos se
accinxit, cum in hoc secessu agens, ubi ad condendam histo-
riam necessarii libri non suppeterent, si non omnia dicenda
complecteretur, veniam a benigno lectore se impetraturum facile
sibi persuaderet. in qua caeteroquin conscribenda ita est ver-

satus, ut praecipua et quae· alicuius viderentur momenti non Ι ¹

omiserit, “eaque in epitomen coegerit tanta elegantia, solus ut
videatur assecutus quod contra rerum naturam est, brevitas ut
obscura non esset3’‘ quod de Pontio Paulino, qui tres Suetonii
libros de Regibus in compendium redegerat, dixit Ausonius ¹).
quidam enim sunt, ut aiebat F oras Grammaticus, qui late co-
pioseque scripserunt, ita ut superflua interdum ubertate narra-
tionis memoria legentium contundatur: alii dum brevitati stu·
dent, admodum diffusam coartasse materiam, ut sterili· com-
pendio nibil ad integram scientiam lectoribus meterent. neque
tamen sibi ipsi satisfecit omnino, cum quibus ad operis quod in
manus sumpserat absolutionem necesse erat codicibus persaepe
careret, quos cum saepius quaesisset, reperire non potuerat,

uun——

1) apra r. [ra]

 

